# Экономическое обоснование
- В настоящее время многие физические и юридические лица, такие как компании, издательства, СМИ, блогеры, имеют возможность распространять свои мысли, новости, и мнения среди различных групп людей, в том числе говорящих на разных языках. Это могут быть корпоративные блоги, новостные рассылки, публичные дневники и так далее. Однако для перевода данных текстов на различные языки требуются услуги профессиональных переводчиков или продвинутые технические средства. 
- В связи с развитием больших языковых моделей (Large Language Models, LLM), предназначенных для обработки текста и работы с ним (пересказ, перефразирование, перевод), появилась возможность создавать программные средства, использующие данные технологии для предоставления пользователям лучшего опыта в области перевода текста.
- Существующие аналоги, рассмотренные в главе 2, хорошо подходят для повседневного любительского использования, но не могут обеспечить профессиональные требования в гибкости выбора конкретного инструмента для перевода, сохранения результатов перевода и возможностей обратной связи. Web-приложение GPTranslate удовлетворяет эти требования и предоставляет пользователям, которым необходимо массово переводить тексты с одного языка на другой в заданном стиле при помощи нужной большой языковой модели.
- Web-приложение предполагается распространять по подписочной модели: пользователи будут платить только за объём переведённого текста. Это связано с текущим источником доступа к LLM, который является прокси для прочих провайдеров LLM.
- Для разработки web-приложения необходима работа команды специалистов: 1 проектный менеджер, 2 бэкенд-разработчика, 2 фронтенд-разработчика, 2 тестировщика

==сюда расчёты==

- Таким образом была рассмотрена экономическая целесообразность проекта web-приложения.
